Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Anna Kotova
Я так радовался возможности выступить
на конференции о мечтах,
а оказалось, что я открываю
в ней сессию про «Кошмары».
(Смех)
Безусловно, климатический кризис
не без кошмаров.
И у меня для вас есть плохие новости,
но больше новостей у меня хороших.
Я поставлю три вопроса,
и в ответе на первый из них
неминуемо присутствуют плохие новости.
Но не унывайте, так как ответы
на второй и третий вопросы
очень оптимистичны.
Итак, первый вопрос:
должны ли мы измениться?
Миссия «Аполлон»,
кроме всего прочего, безусловно,
изменила экологическое движение,
она, по сути, создала современное
экологическое движение.
Спустя 18 месяцев после того,
как этот рассвет увидели на Земле,
был учреждён первый День Земли.
Мы многое о себе узнали,
глядя на нашу планету из космоса.
И одна из вещей, которые мы узнали,
подтвердила то, о чём нам давно
говорили учёные.
Один из самых важных фактов
в климатическом кризисе связан с небом.
На этом изображении видно,
что небо — это не огромное
и бескрайнее пространство,
как нам это кажется снизу.
Это очень узкая атмосферная оболочка,
окружающая планету.
И сейчас она превратилась в помойку
для нашей индустриальной цивилизации
при её нынешней организации.
Мы изрыгаем 110 миллионов тонн
теплозадерживающих глобальных
атмосферных загрязнений каждые 24 часа —
всё бесплатно, не стесняйтесь.
Существует множество источников
парниковых газов,
я совершенно не намерен
все их перечислять.
Остановлюсь лишь на главном из них,
хотя задействованы и сельское хозяйство,
и пищевая продукция, и население,
а также лесное хозяйство, транспорт,
океаны и таяние вечной мерзлоты.
Но я остановлюсь на главной проблеме:
мы до сих пор зависим от грязных,
углеводородных видов топлива,
ежегодно сжигаемого в мире
для производства 85% всей энергии.
И как видно на этом слайде,
после Второй мировой войны
темпы увеличения выбросов
начали особенно ускоряться.
Общее количество вызванных человеком
глобальных загрязнений
в атмосфере на данный момент
задерживает столько же тепловой энергии,
сколько скопилось бы от взрывов
400 000 атомных бомб, как в Хиросиме,
каждые сутки 365 дней в году.
Данные проверены и перепроверены
самыми консервативными методами —
это правда.
Да, у нас планета большая, но...
(Звук взрыва)
это очень много энергии,
особенно если помножить её
на 400 000 раз в день.
И вся эта дополнительная энергия
нагревает атмосферу
и все земные экосистемы.
Давайте взглянем на атмосферу.
Это график того,
что мы привыкли считать
нормальным распределением температур.
Белым обозначены дни
с нормальной температурой;
период с 1951 по 1980 гг.
выбран произвольно.
Синим показаны более холодные дни,
красным — дни с температурой
выше среднего.
Эта кривая сдвинулась целиком
вправо в 80-е годы.
И в нижнем правом углу
появилось статистически значимое
количество крайне жарких дней.
В 90-е годы кривая сдвинулась ещё дальше.
А за последние 10 лет вы видите,
что экстремально жаркие дни
стали более частыми, чем дни
с температурой ниже среднего.
Такие температуры у поверхности земли
теперь в 150 раз более часты,
чем они были 30 лет назад.
Так что нынешние температуры
побивают все рекорды.
14 из 15 самых жарких лет,
когда-либо зафиксированных приборами,
приходятся на этот молодой век.
Самым жарким стал прошлый год.
Прошлый месяц стал 371-м месяцем подряд,
превысившим среднюю отметку XX века.
И впервые это был не просто
самый тёплый январь,
но он впервые был более
чем на 1°C теплее
средней температуры.
Эти повышенные температуры
влияют на животных,
на растения, на людей, на экосистемы.
Но на глобальном уровне 93%
всей дополнительной тепловой энергии
скапливается в океанах.
Сегодня учёные могут измерить
накопленное тепло
намного более точно
на всех уровнях: на глубине, в середине
и на первых сотнях метров от поверхности.
Здесь темп потепления тоже растёт.
Вот уже более столетия.
И этот темп удвоился за последние 19 лет.
У этого есть последствия.
Последствием номер один
является усиление океанских штормов.
Супертайфун Хайян пронёсся
над зонами Тихого океана
на 3ºC выше нормальной температуры,
прежде чем обрушился на Таклобан
и стал самым разрушительным штормом,
когда-либо достигшим бéрега.
Папа Франциск, так существенно
повлиявший на всю эту ситуацию,
посетил Таклобан сразу после событий.
Суперураган Сэнди пролетел
над регионами Атлантики
на 5ºC теплее нормы,
прежде чем обрушиться
на Нью-Йорк и Нью-Джерси.
С последствиями второго уровня
мы все сталкиваемся прямо сейчас.
Из более тёплых океанов в воздух
испаряется намного больше водяного пара.
Средняя влажность по всему миру
увеличилась на 4%.
А она создаёт атмосферные реки.
Бразильские учёные называют их
«летучими реками».
Из этого воздушного пара
над землёй образуются воронки,
штормовые условия в которых порождают
массивные, побивающие рекорды ливни.
Это в Монтане.
Вот шторм в прошлом августе,
нависший над Тусоном в Аризоне.
Он буквально обрушил поток воды на город.
Поистине невиданные ливни.
В прошлом июле в Хьюстоне в Техасе
за два дня выпало
более 600 миллиардов литров.
Это так же, как если бы
Ниагарский водопад больше двух дней
лил посреди города,
естественно, парализовав его.
Эти рекордные ливни являются причиной
эпохальных наводнений и оползней.
Как вот этот в Чили в прошлом году.
Вы видите плывущий склад.
Вот проплывают цистерны с нефтью.
А это Испания в прошлом сентябре,
я бы сказал, прогон не быков,
а машин и грузовиков.
Каждый день в теленовостях
напоминает теперь путешествия
по Книге Откровений.
(Смех)
Сами посудите.
В сфере страхования уж наверняка заметили,
как стремительно растут их потери.
Они-то не тешат себя
иллюзиями на этот счёт.
Причинно-следственная связь также
заслуживает некоторого внимания.
Мы привыкли к линейной зависимости:
причина — следствие.
А тут глобальная зависимость.
Как говорит великий Кевин Тренберт:
«Все шторма теперь разные.
В атмосфере скопилось столько
лишней энергии,
столько лишних водяных паров.
Ни один шторм теперь не похож на другой».
То же накопленное тепло
вытягивает влагу из почвы
и вызывает глубокие, продолжительные,
широкомасштабные засухи,
многие из которых происходят уже сейчас.
Они высушивают растительность
и являются причиной более частых
пожаров на западе Северной Америки.
Этому есть множество подтверждений.
Стало больше молний,
ведь из-за накопленной энергии
значительно увеличивается
и количество молний.
Катаклизмы, связанные с климатом,
имеют также геополитические последствия
и вызывают нестабильность.
Связанные с климатом эпохальные засухи,
начавшиеся в Сирии в 2006 году,
погубили 60% фермерских хозяйств,
уничтожили 80% крупного скота
и вызвали миграцию 1,5 млн беженцев
в города Сирии,
где те столкнулись с ещё 1,5 млн беженцев
от войны в Ираке.
Вместе с другими факторами
это открыло «врата Ада»,
которые все теперь пытаются закрыть.
Министерство обороны США
давно предупреждало
о последствиях климатического кризиса,
включающих беженцев,
нехватку пропитания и воды,
пандемические болезни.
Болезни, вызываемые тропическими
микробами, сейчас распространяются
на более высокие ширóты;
развитие транспорта сыграло
в этом немалую роль.
Но изменения в условиях
меняют ширóты и области,
где эти болезни могут стать эндемическими,
а также меняют векторы распространения
их разносчиков: комаров и клещей.
Взять, например, эпидемию вируса Зика —
у нас в Северной Америке ситуация лучше
благодаря относительным холодам
и более развитой системе здравоохранения.
Но когда женщинам в некоторых районах
Южной и Центральной Америки
советуют пару лет не беременеть, —
это уже нечто новое,
на что стóит обратить внимание.
Один из лучших медицинских
журналов в мире «Ланцет»
прошлым летом объявил
о чрезвычайной медицинской ситуации.
С этим связано и много других факторов.
С этим связан кризис вымирания.
Мы рискуем потерять 50%
всех живущих на Земле видов
к концу этого столетия.
И уже сейчас наземные растения и животные
движутся в направлении полюсов
со скоростью в среднем 4,5 м в день.
К слову о Северном полюсе.
В прошлом декабре, 29 числа, шторм,
вызвавший историческое наводнение
на Среднем Западе Америки,
нагрел температуры у Северного полюса
почти на 28ºC выше нормы,
что привело к таянию льдов
Северного полюса
посреди длинной, тёмной,
зимней полярной ночи.
А в результате таяния льдов
арктической суши
повышается уровень моря.
Прекрасная фотография Шпицбергена
Пола Никлена тому подтверждение.
Ещё опаснее, когда льды тают
в Гренландии,
не говоря уже об Антарктиде.
10 наиболее уязвимых с точки зрения
численности населения городов
расположены в Южной и Юго-Восточной Азии.
А что касается имущества,
то наибольший риск потерь в Майами:
под угрозой три с половиной
триллиона долларов.
За ним следуют Нью-Йорк и Ньюарк.
Я был в Майами прошлой осенью
во время суперлуния —
один из дней с самым высоким приливом.
Так там океанская рыба плавала по улицам
Майами-Бич, Форт-Лодердейла
и Делрея.
Теперь это происходит регулярно
во время высоких приливов.
Причём без дождя — это зовётся
«наводнением под солнцем»
и заливает город
через ливневую канализацию.
Мэр Майами выражает мнение многих, говоря,
что ситуация давно вышла за рамки
призывов кучки лоббистов.
Мы имеем дело с кризисом,
который усугубляется с каждым днём.
Мы должны выйти за рамки
узкопартийных интересов.
И я хочу отдать должное тем
республиканцам палаты представителей,
(Аплодисменты)
у которых осенью хватило мужества
выступить, пойти на политический риск,
сказав правду о климатическом кризисе.
Итак, расходы, связанные
с кризисом климата, возрастают,
многие из последствий я даже не упомянул.
Это огромное бремя.
Упомяну лишь ещё один аспект.
В прошлом месяце Всемирный
экономический форум в Давосе
после ежегодного опроса
среди 750 экономистов объявил,
что климатический кризис
представляет риск номер один
для мировой экономики.
Главы крупнейших банков,
такие как Марк Карни, глава Банка Англии,
отмечают, что большинство углеродных
резервов несжигаемы.
Это субстандартный углерод.
Не стану напоминать вам
об сабпрайм-ипотеке,
но это то же самое.
Если взять всё углеродное топливо,
потреблённое с начала
индустриальной революции,
то вот это — количество сожжённого
топлива за последние 16 лет.
Всего сейчас найдено
и зарегистрировано топлива
на 28 трлн долларов.
Согласно Международному энергетическому
агентству, сжечь можно только эту часть.
[*Не превышая уровня потепления в 2°C]
Так что остальные 22 трлн долларов
останутся несжигаемыми.
Риск для мировой экономики.
Вот почему изъятие этих вложений —
ещё и практический ход,
а не только моральная обязанность.
Так что ответ на вопрос о том,
должны ли мы измениться,
однозначен: «Да, должны».
Второй вопрос:
можем ли мы измениться?
Вот где радостная новость!
По самым радужным прогнозам
16-летней давности,
к 2010 году в мире должно было
быть установлено
на 30 ГВт ветряных электростанций.
Мы превысили эту отметку в 14,5 раз.
Мы видим экспоненциальный рост
ветряных установок.
Мы видим колоссальный спад затрат.
Некоторые страны, например Германия —
промышленный электрогенератор,
кстати, с очень похожим
на Ванкувер климатом, —
в один из декабрьских дней
получила 81% всей своей энергии
от возобновляемых источников,
в основном солнца и ветра.
Во многих странах это уже
в среднем половина всей энергии.
Другая хорошая новость:
рынок хранения энергии,
особенно на аккумуляторах,
начинает стремительно расти
из-за резкого уменьшения их стоимости,
что решает проблему прерывистости
действия ветряных установок.
С солнечной энергией
дела обстоят ещё лучше!
Самые радужные прогнозы 14 лет назад
предполагали их установку
на 1 ГВт в год к 2010 году.
Когда 2010 год наступил,
мы превысили эту отметку в 17 раз.
В прошлом году — в 58 раз.
А в этом году всё идёт к тому,
что она будет превышена в 68 раз.
Мы добьёмся успеха.
Мы одержим верх.
Экспоненциальный рост солнечной энергии
ещё более отчётлив и стремителен.
Когда я стоял на этой сцене 10 лет назад,
вот где мы находились.
Мы свидетели революционного прорыва
в возникновении этих
экспоненциальных взлётов.
(Аплодисменты)
И её стоимость падает на 10% в год
уже в течение 30 лет.
И продолжает падать.
Деловые круги это, безусловно, заметили,
так как достигнута
точка сетевого паритета.
Растёт распространение более дешёвой
солнечной энергии.
Под сетевым паритетом понимается
некая линия, некий порог,
ниже которого энергия от возобновляемых
источников становится дешевле,
чем энергия от сжигания
ископаемого топлива.
Этот порог подобен разнице
между 32 и 33 градусами по Фаренгейту
или 0 и 1 градусом по Цельсию.
Это разница в чуть больше одного градуса,
это разница между льдом и водой.
И это разница
между замороженными рынками
и реками капитала, вливающимися
в новые возможности для инвестиций.
Это крупнейшая коммерческая возможность
в мировой истории,
две трети которой приходится
на частный сектор.
Мы становимся свидетелями
взрыва новых инвестиций.
Начиная с 2010 г., вложения в производство
энергии от возобновляемых ресурсов
превысили топливо.
И с тех пор этот разрыв
постоянно увеличивается.
Прогнозы на будущее
ещё более впечатляющие,
несмотря на то, что топливная энергия
по-прежнему субсидируется
в 40 раз чаще энергии возобновляемой.
Кстати, если добавить к этому
прогнозы по ядерной энергетике,
особенно с учётом работы,
проводимой сейчас многими
для обеспечения более безопасных,
более приемлемых
и более дешёвых форм ядерной энергии,
то эти прогнозы станут
ещё более впечатляющими.
Существуют ли прецеденты
внедрения новых технологий
с подобной скоростью?
Их много, но давайте рассмотрим
мобильные телефоны.
В 1980 г. сначала AT&T, потом Ma Bell
поручили McKinsey провести
опрос глобального рынка
появившихся тогда громоздких
новых мобильных телефонов.
Они хотели знать, сколько их удастся
продать к 2000-му году.
Ответом McKinsey было 900 000 штук.
И действительно, когда наступил
2000-й год,
их было продано 900 000 штук...
в первые три дня.
А к концу года было продано
в 120 раз больше.
Сегодня в мире сотовых связей
больше, чем людей.
Так почему же они не просто ошиблись,
но ошиблись по-крупному?
Я и сам задавался этим вопросом: «Почему?»
(Смех)
Думаю, у объяснения есть три составляющие.
Во-первых, их стоимость упала
намного резче, чем можно было ожидать,
и это при улучшении качества.
И малоимущие страны, места,
где не существовали телефонные линии, —
они сразу же перескочили
в новую технологию.
В развивающихся странах
распространение было огромным.
А что можно сказать об электросетях
в развивающихся странах?
Тоже особо нечего.
Во многих районах их просто нет.
В Индии больше людей,
живущих без электричества,
чем всё население США вместе взятое.
А здесь перед нами
солнечные панели на соломенных крышах
и новые формы бизнеса, которые
делают их доступными по цене.
Мухаммад Юнус сделал возможной их покупку
в Бангладеш благодаря микрокредитам.
Это деревенский рынок.
Сегодня Бангладеш — страна,
внедряющая панели быстрее всех в мире:
в среднем две установки в минуту,
круглосуточно.
У нас есть для этого всё:
энергии Солнца,
ежечасно достигающей Земли,
достаточно для обеспечения годовых
потребностей в энергии всего мира.
Достаточно даже чуть меньше часа.
Итак, ответ на второй вопрос:
можем ли мы измениться? —
однозначно «Да».
И это «да» постоянно подтверждается.
Последний вопрос: изменимся ли мы?
Париж [2015] стал настоящим прорывом,
введены обязательные положения,
регулярные поправки тоже будут значимы.
Но нации не ждут, они движутся вперёд.
Китай уже объявил, что, начиная
со следующего года,
будет внедрена общенациональная
система нормирования и торговли.
Вероятно, это будет
согласовано с Евросоюзом.
В Соединённых Штатах уже есть перемены.
Постройка этих ýгольных электростанций,
запланированная на ближайшие 10 лет,
была отменена.
Вот эти существующие
ýгольные электростанции — закрыты.
Вот эти ýгольные электростанции
объявили о прекращении работы.
Все они — отменены.
Мы движемся вперёд.
Если взять все прошлогодние инвестиции
в производство электроэнергии
в Соединённых Штатах,
три четверти из них приходится
на возобновляемую энергию,
в основном ветряную и солнечную.
Мы выходим из этого кризиса.
Вопрос в том, сколько времени
уйдёт на его полное разрешение.
Поэтому очень важно, чтобы люди
сообща настаивали на переменах.
Почти 400 000 человек
собрались в Нью-Йорке
перед пленарным заседанием ООН.
Многие тысячи, десятки тысяч
вышли на улицы городов мира.
Так что я настроен крайне оптимистично.
Как я уже говорил, мы одержим победу.
Хочу закончить вот этой историей.
Когда мне было 13 лет,
я слышал, как президент Кеннеди
поставил задачу
высадить человека на Луну
и вернуть его в сохранности
в следующие 10 лет.
И я слышал, как взрослые тогда говорили:
«Это безрассудно, дорого
и может закончиться провалом».
Но восемью годами и двумя месяцами позже,
когда Нил Армстронг ступил на Луну,
Центр управления полётами НАСА в Хьюстоне
наполнился восторженными возгласами.
Но мало кто знает,
что средний возраст инженеров
и диспетчеров в здании
в тот день был 26 лет.
Это значит, кроме всего прочего,
что когда они впервые услышали
тот призыв, им было по 18 лет.
Сегодня перед нами моральный вызов,
продолжающий традиции
уже достигнутых свершений.
Один из величайших поэтов США
прошлого столетия,
Уоллес Стивенс,
когда-то написал запавшие мне строки:
«А за последним "нет" приходит "да",
И мир висит на этом волоске».
Когда началось движение аболиционистов,
они натыкались на сплошные «нет».
А потом появилось «да».
Борьба за избирательное право
и другие права женщин
упиралась в бесконечные «нет»,
пока наконец не появилось «да».
Движение за гражданские права в США,
борьба с апартеидом
и совсем недавнее движение за права ЛГБТ,
не только в США, но и повсюду.
За последним «нет» приходит «да».
Когда величайшие моральные проблемы
окончательно сводятся
к двоичному выбору между тем,
что хорошо, и тем, что плохо,
результат предопределён нашей
человеческой сущностью.
Это верно для 99% всех нас,
это определяет то, какие мы есть,
и именно поэтому мы придём к победе.
Всё, что для этого нужно, у нас есть.
Некоторые сомневаются
в нашей готовности к действию,
но для меня готовность к действию —
это сам по себе возобновляемый ресурс.
Большое вам спасибо.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: В вас невероятно
сочетаются разные умения.
Вы обладаете не только научным умом,
который способен охватить
широкий спектр проблем,
но и способностью донести их
простым и ясным языком
как никто другой, вот почему
именно за вами пошли.
Удивительно было слушать вас 10 лет назад,
удивительно и сейчас.
Эл Гор: Благодарю за эти слова, Крис.
Но, по правде говоря,
у меня есть много хороших друзей
среди учёных, у которых хватает терпения
на то, чтобы сидеть и объяснять
мне все эти вещи
снова и снова,
пока я не пойму и не найду
достаточно простых слов
для отображения их сути.
А в этом ключ к донесению информации.
КА: Вернёмся к вашему выступлению.
Первая часть: устрашающая,
вторая часть: невероятно обнадёживающая.
Как узнать, окажутся ли все эти графики
и весь этот прогресс достаточными
для решения проблем из первой части?
ЭГ: Я думаю, что раз мы пересекли...
знаете, в деловом мире я всего 15 лет.
Но я усвоил такую вещь:
оказывается, большýю роль играет то,
дороже новая продукция
или услуга, чем существующая,
или дешевле.
И больше шансов оказывается у той,
которая дешевле.
(Смех)
И когда эта линия пересекается,
меняется очень многое.
Мы зачастую поражаемся
такому развитию событий.
Великий ушедший от нас экономист
Руди Дорнбуш сказал:
«Перемены всегда происходят
дольше ожидаемого
и всегда наступают гораздо быстрее,
чем предполагалось».
По-моему, это сейчас и происходит.
Сейчас в употреблении термин
«солнечная сингулярность»,
означающий, что при падении
цен ниже сетевого паритета
и отсутствии субсидий в большинстве мест
это становится выбором по умолчанию.
Далее, во вчерашней презентации
про маршрутки говорилось
о намерениях замедлить этот процесс
с помощью нормативов.
Не думаю, что это возымеет действие.
В Атланте живёт женщина
по имени Дебби Дули,
она председатель
«Движения чаепития» Атланты.
Её включили в список лоббистов
введения налогов
и нормативов на солнечные панели.
А она только установила
панели у себя на крыше
и этого призыва не поняла.
(Смех)
Тогда она пошла и заключила союз
с экологической группой «Клуб Сьерра»,
с которой они вместе создали
организацию «Зелёное чаепитие».
(Смех)
(Аплодисменты)
А то предложение они отклонили.
Поэтому в ответ на ваш вопрос —
пусть это прозвучит
немного банально и как клише, —
но 10 лет назад,
и Кристиана говорила о том же,
в этом зале есть люди, которые сыграли
невероятно важную роль
в возникновении
этих экспоненциальных кривых.
И некоторым из них
это не принесло никакой выгоды,
но они запустили глобальную революцию.
И всё, что делают сидящие
в этом зале сегодня,
с их знаниями — мы однозначно преуспеем.
Но очень важно,
насколько быстро мы преуспеем.
КА: Эл Гор, ваша речь была очень сильной.
Если этот год окажется поворотным,
и узкопартийные интересы,
как вы сказали,
перестанут быть узкопартийными,
и вам удастся привлечь к решению проблемы
представителей обеих сторон
с помощью науки и новых
возможностей для инвестиций,
с помощью уверенности в успехе, —
это поистине вселяет надежду.
Огромное вам спасибо.
ЭГ: Спасибо за возможность
снова выступить на TED.
Спасибо!
(Аплодисменты)